Здравствуйте, дорогие все, я уже
второй раз
за последние два года сижу на
этом стуле.
Он, по-моему, не изменился.
Непросто сделать целостную, совершенно новую историю.
Но, тем не менее, я попробовал, и у меня получилось.
Что особенно сильно поменялось за эти два года?
Мы полностью погрузились в пучину
Телеграм-каналов, Фейсбука, Инстаграма,
всяких прочих каналов коммуникации,
которые нас, на самом деле, утопили в информации.
Должны были помочь, но утопили.
И что делать с этой информацией,
что правда, что нет, касаемо онкологии,
стало непонятно не только простым людям но и, зачастую, врачам.
Поскольку все очень хотят избежать рака, я сейчас,
через один-два слайда, покажу, что этого
ни у кого это не получится.
Очень оптимистичное начало,
но, действительно,
так или иначе это коснется всех.
Необязательно - каждого конкретно:
у нас все-таки есть шанс этим не заболеть -
но, тем менее, в окружении, в семье,
у друзей, у коллег - этого избежать невозможно.
Поэтому, про это надо знать,
и раз это нельзя победить, значит надо возглавить.
И первое, что хотел сказать, - рак это про каждого.
По современной статистике,
при современной продолжительности жизни
в развитых странах, куда мы стремимся изо всех сил
вот уже пару десятков лет,
мы понимаем, что сейчас
около 40 процентов из нас
рано или поздно заболеют каким-то
онкологическим заболеванием.
Понятно, что в тех странах где живут до 40 лет,
этот процент меньше, они просто не доживут до этого.
Но в целом, почти половина из нас лично с этим столкнется.
Ну а раз половина из нас лично с этим столкнется,
мы понимаем, что кто-то из близких, или знакомых,
или друзей точно столкнется.
Что такое рак? Это 14 миллионов новых случаев в год в мире.
8 миллионов смертей. Только вдумайтесь в эту цифру.
И попытайтесь сравнить с чем угодно.
С терроризмом, с автоавариями, с войнами.
Если все это сложить вместе,
очевидно, это и малой доли смертей от рака не составит.
Мы все боимся терроризма, а погибают люди от рака.
И это колоссальная статья бюджета,
совершенно ни с чем не сопоставимая,
ни с какими военными,
никакими другими бюджетами.
Глобальная стоимость онкологических заболеваний,
причём, это только часть стоимости,
только то, что тратят, и это можно легко посчитать.
Это не потерянные доходы, ничего другого.
Это порядка 900 миллиардов долларов в год в мире.
Как мы с этим столкнемся?
В общем, три основных способа.
Первый - если заболеет...
Опять-таки, я намеренно не говорю, что заболеем мы сами.
Это четвертый способ. Сегодня - не про это.
Заболеет кто-то из родственников,
заболеть может коллега по работе, друг, подруга, близкие друзья.
И заболеет весь Интернет.
Потому что я открываю Интернет - весь Интернет раком болеет.
Вот каждый день, просто с утра до вечера.
Когда человек с этим сталкивается,
особенно, конечно, если болеет кто-то из близких,
то первая встреча с онкологией - это шок.
У всех нас есть планы.
Мы все знаем что делать, до тех пор, пока это не случилось.
На втором этапе, когда шок проходит, мы утопаем,
абсолютно, в буквальном смысле, в советах; все сразу хотят нам помочь.
А как нам лучше всего помочь?
Надо дать какой-нибудь умный совет.
И, желательно, недорогой, и неопасный.
И все их начинают давать.
Это абсолютно неизбежно,
всем своим близким я говорю,
а вот сейчас вы утонете в советах.
"Надо срочно делать операцию".
Или "ни в коем случае не надо делать".
"Надо обязательно найти какой-нибудь нож,
какой-нибудь нано-, желательно".
Все почему-то очень обижаются,
когда узнают какие-то свои методики,
например, я упомянул про кибер-нож,
и все сразу решили, что я на него наезжаю.
Нет, все названия,
которые есть на слайдах, -
это просто примеры, ничего личного.
Условно, про что говорят люди.
"Надо обязательно
в такую-то больницу попасть"
Или "такую-то методику сделать, только она спасет",
или "в такую-то страну поехать", или "не ехать ни в коем случае".
Или "надо сделать ПЭТ,
и он всё сразу увидит, и все поймет, и ещё все вылечит".
Это то, в чем оказывается человек буквально сразу же после начала болезни.
И его близкие тоже.
Сразу же, как они столкнутся с онкологическим заболеванием,
и это на самом деле делает их жизнь труднее.
В частности, как в этой басне,
журавль из широкой тарелки не
может поесть,
а лисица не может поесть из кувшина,
то есть каждый человек и каждая история абсолютно уникальны.
Нет универсальных советов и решений,
все люди разные.
Кому-то важнее качество жизни,
а кому-то важнее её продолжительность.
Кто-то готов идти на риски, кто-то не готов.
Мы все - сочетания клинических, этических и психологических различий.
Поэтому самое главное - каждый человек должен понимать,
а что вот ему, конкретно, нужно?
Это касается всех людей, кто с этим сталкивается.
Переходим к тому, как мы можем помочь.
На самом деле, проще сказать, как мы не должны помогать.
Вот типичные фразы, которые ни в коем случае не должны звучать,
когда мы говорим с человеком, которого это коснулось.
Это всё фальшь, это всё неискренне, это всё шаблон.
"Ты справишься". А если не справишься?
Каждый из нас, когда оказывался в такой ситуации,
слышал: "Ну дружище, все будет отлично...
ты не переживай..."
Но, когда действительно что-то
серьезное,
лучше ничего не сказать, чем вот это.
Не обесценивать, не давать ложную надежду.
Не употреблять этих дурацких сравнений с победой или с поражением, войной.
Это все просто делает жизнь людей тяжелее.
Здесь речь пойдет о друзьях.
Наверное, первое, с чего надо начать, и это очень часто происходит,
кто столкнулся, тот замечает...
Главное - не исчезать.
Очень многие люди говорят: "Мы не знаем, что сказать,
мы не знаем, как поддержать,
и вообще - о чем можно говорить.
Поэтому, лучше не будем ничего этого делать". И исчезают.
Я много раз наблюдал это.
Постоянно мои клиенты говорят: "В самую трудную минуту моей жизни,
те, кто был со мной рядом, с кем мы дружили, общались,
эти люди исчезли".
Я постоянно это слышу.
При этом я могу понять этих людей. Они настолько шокированы,
настолько боятся навредить, что им проще исчезнуть.
Поэтому, наверное, нельзя их в этом обвинять,
но это не то, что поможет больному.
И если ты не знаешь что делать, ничего страшного,
надо быть рядом, это самое главное.
Если ты не знаешь что сказать, лучше так и сказать:
"Я не знаю что сказать, я просто хочу быть рядом".
Это нормально, и это искренне.
И это действительно так.
В такие минуты ложь - это самое плохое.
Не надо готовить речей.
Как правило, человек сам тебя ведёт в диалоге.
Что-то, что ему кажется важным, он сам скажет, он будет об этом говорить.
Надо этот разговор поддерживать, конечно.
Говорить о том, что человеку важно в этот момент.
Не читать лекции.
Побольше, как говорил профессор Преображенский, молчать и слушать.
То есть молчать и слушать - важнее, чем говорить и подбадривать.
Это однозначно.
И, если выделять самое главное, то:
не исчезать, дать вести себя в общении, быть рядом.
Коллеги на работе - очень трудная история.
Тоже все время сталкиваюсь в своей практике.
Это еще хуже, чем в семье, потому что там ты понимаешь:
это семья, это очень близкие люди,
и ты от них всё равно ничего не скроешь, хотя и такое бывает тоже.
А вот на работе у нас до сих пор - это стигма.
Люди чаще всего не говорят.
Они очень боятся. Они боятся, что их увидят слабыми,
они боятся физически изменяться,
они боятся быть уволенными и остаться без средств к существованию.
Они боятся, что их будут обсуждать за спиной,
жутко этого боятся, это очень неприятно.
А коллеги видят, что что-то не так.
И начинают шушукаться,
делать предположения.
Кто с этим сталкивался, уже понимает про что это,
и возникает такой очень неприятный вакуум.
Вот, собственно, в чем проблема у людей с онкологическим заболеванием на работе.
Ну, плюс, конечно, я не говорю о мифах.
Это отдельная история.
"Рак заразен", всякая прочая муть, которая до сих пор бытует.
Конечно, если вам удастся поддержать человека в такой ситуации,
это будет очень ценная история,
незабываемая, очень глубокая,
одна из тех историй, которую вы никогда не забудете в жизни, что бы не случалось.
И человек никогда не забудет.
Главный вопрос, конечно, -
ненавязчивость.
Насколько вы близки, чтобы поговорить искренне?
Насколько вы можете подобрать слова, чтобы не напугать человека?
И чтобы он оценил эту поддержку.
Деликатная история, но если удастся -
это будет очень здорово.
Поскольку рак - это болезнь пожилых,
большинство ситуаций, в которых мы с ним столкнемся, -
это, конечно же, родители,
бабушки, дедушки, в общем, наши старшие.
Я работаю в частной клинике, и чаще всего, когда ко мне приходят пожилые пациенты,
они слабы в Интернете, плохо с отзывами,
привыкли к советской медицине, знают дорогу в поликлинику и обратно,
поэтому, ко мне чаще всего этих пациентов приводят их дети.
Это, наверное, одна из самых частых ситуаций, с которыми я сталкиваюсь,
и с трудностями, которые возникают при этом.
А самая распространённая история, которую тоже нельзя допустить, - это гиперопека.
То есть не говорить ему, защищать его неправильным образом, скрывать...
Скажем, фильтровать информацию, чтобы врач доносил только то,
что сын, дочь, внучка или внук считают правильным доносить.
А они все понимают, тем не менее.
То есть, когда у тебя рак, очень сложно этого не понять, на самом деле,
даже если у тебя нет Интернета, Инстаграма и всего остального.
Когда тебе делают лучевую химиотерапию, когда у тебя осложнения...
Ну в общем, все всё понимают,
все тоже прожили большую жизнь, и все с этим сталкивались,
и сами находятся в этой табуированной истории,
потому что они сами скрывали, сами через это проходили,
и, в общем, они все понимают,
но разговаривать об этом не могут - катастрофическая ситуация, да?
Самые родные рядом с ними, но с ними нельзя обговорить, поделиться, обсудить.
Вот - гиперопека. Очень часто, скажем так, приводят этого человека
как простого статиста.
То есть он сидит, а ребенок за него ведет беседу с врачом,
симптомы рассказывает, историю рассказывает,
говорит что ему надо, что не надо.
Пожилой человек сидит...
Особенно если это действительно пожилой человек,
он себя чувствует зависимым, как ребёнок, то есть он себя не обеспечивает,
ему нужна помощь, он действительно превращается в такого ребенка, но большого,
он же все понимает при этом и может принимать за себя решения.
И это, конечно, тоже очень мешает, потому что очень часто мы дальше принимаем решение
в интересах родственника, а не самого пациента.
Известно, в каких ситуациях хороша торопливость.
Очень часто в онкологии хочется принять быстрое решение.
"Мы знаем, время идет на секунды,
нам надо сейчас, срочно, не выходя из кабинета,
сделать операцию, ну в крайнем случае завтра".
Этим, кстати, очень часто пользуются недобросовестные провайдеры услуг,
которые, скажем, назначают дорогостоящее лечение,
не давая человеку времени принять решение, все взвесить, подумать.
Но мы сами иногда как родственники
подталкиваем наших старших родных к слишком быстрому решению.
"Срочно делаем это!"
Онкология, - это все-таки не реанимация, у нас всегда есть время.
Всегда. Не надо принимать решение полгода, конечно, как некоторые.
Но, условно, несколько дней, иногда недель у нас есть всегда.
Да, есть ургентные ситуации в онкологии,
но это даже не про лечении рака, а просто про лечение
каких-то жизнеугрожающих осложнений.
Принять решение, как правильно лечить рак, -
это никогда не секунды, не минуты и не часы.
Человеку пожилому может быть нужно
совсем не то, что, как нам кажется, ему нужно. Я уже про это говорил немножко.
Вообще, онкологию хорошо рассказывать в пациентских историях.
У меня на этой неделе была консультация:
очень пожилой человек живет в другом городе.
И изначально, вроде как, речь шла о том, как его лечить.
И вот, он сидит, как обычно, дочка за него что-то вещает,
он сидит, весь сгорбленный, такой согласный на всё,
не говорящий, хотя вполне соображает.
И ты ему даешь слово.
А все хотят оперировать, спасать, хотя это очень сложно сделать.
А человек просто хочет, чтобы у него недержание мочи прошло.
Он говорит: "Это всё, что мне нужно,
потому что я понимаю, что не смогу от этого выздороветь.
А вот, скажем, ходить в памперсах мне-то, условно, большому начальнику
в семьдесят с чем-то лет... Это то, чего я хотел всю жизнь избежать.
И, главное, можно это сделать.
А я совершенно не хочу ехать в Москву, там проходить эти операции
с неизвестным результатом".
И я бы этого никогда не услышал, если бы не дал возможность ему сказать.
А это было непросто, то есть надо было несколько раз попросить замолчать родственников
и дать ему возможность сказать, чтобы его не перебивали.
Наверное, основная история про
рак - это облако вранья вообще про
всё.
Нельзя создавать облако вранья вокруг родственников.
Это всегда нехорошо.
Другой уже уровень, более продвинутый,
но, тем менее, крайне необходимый -
есть вещи, про которые мы не хотим говорить,
когда рак, особенно когда поздние стадии,
особенно, когда мы понимаем, что его нельзя вылечить...
Мы не хотим говорить об этом со своими пожилыми родственниками.
Как только они начинают заикаться про "я умру" или еще что-то такое...
Мы все рано или поздно умрем, мы знаем об этом. Это то, что мы точно знаем.
Всё остальное под вопросом, а то, что мы умрем, - это совершенно гарантированно.
И когда затрагиваются такие очень деликатные, сложные темы,
мы всегда стараемся от них отмахнуться.
"Да ты что, да не говори об этом, да какие похороны?"
И даже самые-самые понимающие родственники не могут об этом говорить.
Это очень тяжело, правда, тяжело, однако люди хотят об этом говорить.
Особенно когда они понимают, что это не за горами.
Например... опять же все
последние примеры,
они практически с этой моей рабочей недели.
Один из моих пациентов, кстати, не пожилой человек...
В конце его жизни ко мне приходила его жена, потому что он уже не мог до нас физически дойти.
Рассказала про его очень странное желание поехать из Москвы
в свой регион, где он родился, и где у него живет мама.
Хотя это очень сложно было сделать: он был на кислороде...
Это было просто физически сложно, и для него и для всей семьи.
И помощь там была хуже, и было бы сложнее обеспечить ему лечение симптомов,
и он прекрасно понимал, что может умереть, был полностью информирован.
И когда мы это обсуждали, выяснилось,
что ему тоже было очень страшно, но для него самым большим желанием
было быть похороненным рядом со своим отцом,
который жил в этом регионе.
Ему осталось несколько недель,
и он понял, что для него это сейчас самое важное.
И, поскольку он не мог говорить об этом со своей семьей, они отметали все это,
он просто взял и сказал: "Я хочу туда и всё".
Естественно не говорил - почему.
И поехал.
И когда получилось с ним об этом поговорить, выяснилось,
что ему это очень сложно, и помощь гораздо хуже, и
он бы никуда не поехал, если бы они с ним поговорили об этом,
если бы они сказали: "Пап, когда ты умрёшь, мы обязательно сделаем так,
чтобы твое желание было выполнено".
И он приехал обратно в Москву после этого,
потому что объективно понятно,
что ему гораздо легче здесь, чем там.
Поэтому, несмотря на то, что это
кажется очень трудно;
когда мы начинаем обсуждать такие вещи, это оказывается не так трудно.
Естественным образом это можно сделать,
и люди очень благодарны за эти
разговоры.
Когда человек хочет говорить о смерти, и мы не делаем этого, это плохо.
Он должен, но не может ни с кем об этом поговорить.
Или другой пример - человеку надо начинать новое сложное лечение,
условно, в конце жизни, мы не знаем, как пойдет...
И человек говорит: "А я хочу поехать
путешествовать в какое-то такое место,
о котором всю жизнь мечтал".
У меня была такая пациентка, и выясняется, что дочка всегда её возила, но куда она хочет,
а мама всегда хотела, куда она хочет.
И мы начинаем это обсуждать, и дочка говорит:
"Какая Европа? Тебе сейчас лечиться надо".
И когда мы это обсуждаем,
выясняется, что ей гораздо важнее, пока она может,
а она сейчас физически вполне могла это сделать,
выполнить эту мечту, поехать
туда, провести там время.
У неё был план, видимо, она всю жизнь хотела это сделать.
И конечно, это в тот момент было гораздо более ценно,
чем вот сейчас срочно начать то лечение,
которое скорее всего её не спасёт.
Да, может быть, поможет ей продлить жизнь,
но, тем не менее, мы не знаем, сможет ли она это сделать потом.
То есть очень важно говорить со своими близкими о том, что они хотят,
когда у них онкологическое заболевание, даже если нам очень трудно об этом говорить.
Теперь немножечко
позитива.
Интернет.
Мы можем заболеть через Интернет.
Ко мне регулярно приходят люди, которые не больны, но которых заразил Интернет.
Они начитались там такого, что приходят с симптомами,
как им кажется, неминуемого рака, которого у них нет.
Потому что Интернет везде и
всюду.
А они ещё и подписываются на всё это,
для большей впечатлительности.
В общем, с Интернетом аккуратнее.
Вообще, с Интернетом аккуратнее, это не только онкологии касается, но и всего остального.
Наверное, вряд ли стоит просто останавливать свой глаз на том, что вам не нужно.
Зачем читать про этот рак каждый день?
Для чего? Если вы не онколог, если у вас сейчас нет острой необходимости
читать про него, и, тем более, в нашем
Интернете.
Отдельно обсудим - в каком надо
читать.
Не подписывайтесь на эти группы: "Онкология" и так далее.
Не ввязывайтесь в ненужную вам Интернет-благотворительность,
потому что, когда мы постоянно занимаемся благотворительностью,
тем более через какие-то непонятные ресурсы, типа ВКонтакте,
мы невольно погружаемся в эту пучину бесконечной онкологии,
и, если мы впечатлительны, это нас обязательно съест.
Люди разные, и это хорошо, кто-то более впечатлителен, кто-то менее.
Мы ведь все про себя знаем,
если прочитали про рак и сразу думаем, что он у нас есть,
то это не для вас история.
Сейчас вот Телеграм-каналы появились, еще одна наша новая зависимость,
и моя, в том числе.
Как же пользоваться Интернетом?
Во-первых, дозировано, конечно. Как на этой картинке.
Что же читать в Интернете про онкологию?
Я вчера сделал скриншот:
что даёт выдача Яндекса о лечении рака легкого?
Я перешел по первой ссылке, она будет на следующем слайде.
Я даже не показываю рекламную выдачу, это просто мрак.
Но вот то, что самой системой Яндекс продвигается в топ.
Следующая картинка, это абсолютно какая-то муть,
это какой-то страшный агрегатор, набор слов, причем абсолютно на любую тему,
куча какой-то рекламы, жуткий вид, совершенно невозможно там что-то найти.
Это просто какая-то клоака,
в которой ничего полезного, сразу видно, найти невозможно.
Поэтому, "просто выдача Яндекса" не годится для людей, у которых нет прокачанных,
как сейчас говорят, навыков Интернет-поиска по медицинской теме.
Сегодня утром слушал, кстати, лекцию Даши Саркисян про то, как надо искать
в Интернете медицинскую информацию.
Очень советую тем, кто все-таки с этим столкнется.
Очень интересно и правильно все это изложено,
но, тем менее, у кого на момент взаимодействия с Яндексом нет этих навыков,
про рак читать там очень опасно.
Англоязычный Интернет.
Тоже сложная история.
Многие из тех, кто этим занимается, говорят: "не надо читать по-русски,
надо читать по-английски".
Сразу встречаешь кучу возражений:
- Да у них там не про это!
- У них про то, что у них, а не про то, что у нас.
- Плюс этот английский...
- Мы его не знаем, и что же теперь - ничего не читать?
Это все, конечно, правда, и не все знают английский, и сложно.
Если на русском сложно разобраться, то на английском, кажется, еще сложнее.
И понятно, что часть из того, что там написано, это не про нас.
Я вот переводил пару ресурсов, там говорится: "Проконсультируйтесь со своим фармацевтом". Что?
Попробуйте у нас проконсультироваться
со своим фармацевтом или даже в аптеке с тётенькой попробуйте проконсультироваться.
Она такое насоветует...
Но, тем не менее, вот англоязычная выдача Гугла, на точно такой же запрос, только на английском,
"лечение рака легких".
И что у нас здесь выпадает в первые выдачи?
Портал специально для пациентов, английский, шикарный, качественный.
Выпадает всемирно известная клиника Mayo, про нее можно почитать,
и их портал для пациентов.
И выпадает американский сайт для
пациентов,
конкретно по раку легких.
То есть это не та муть, агрегатор,
а это, как минимум, специализированные медицинские сайты для пациентов.
Даже не для врачей.
Дальше я открыл первую ссылку.
Называется, почувствуйте разницу.
Это про рак легких.
Очень четкая рубрикация,
очень четко написано, про что в каждом разделе, никакой рекламы,
никакой мути, ну вот просто - всё для людей.
Дальше - самое простое решение, наверное, для тех, кто не знает английский:
поскольку тут всё написано действительно очень
простым языком,
для людей, то все это очень легко прочитать через Гугл-переводчик.
Или через специальное приложение, расширение в браузерах,
которые сами переводят сайты, либо загонять это всё в Гугл-переводчик.
Это реально очень просто. И поскольку очень простой и адаптированный язык,
то это очень хорошо.
Любой переводчик-онлайн переведёт примерно как есть.
И вот даже этот криво переведенный сайт будет гораздо полезнее,
чем эта русскоязычная выдача, которую я показывал.
Здесь немножечко ресурсов, которые я рекомендую читать по онкологии.
Думаю, не надо, наверное, записывать,
потому что все это будет доступно, но при наличии Гугл-переводчика
или живого человека рядом,
на этих сайтах буквально за час-два можно реально понять, что тебе надо,
примерно разобраться в своем заболевании на каком-то уровне.
Конечно, это не заменит врача, но, тем менее, ты будешь хорошо знать,
что тебе можно делать и нужно сделать, и поговоришь об этом с врачом.
Вся эта информация нужна для общения с врачом.
Здесь есть одно исключение, специально - в самом конце.
Я говорил, что русских сайтов практически нет, но есть один сайт,
в который в последнее время много усилий и финансов вложил фонд Хабенского.
Это про опухоли мозга.
Я сегодня его посмотрел до того, как
сюда поставить.
Это самое последнее изменение в презентации, которое я сделал 15 минут назад.
Над контентом надо работать, но мне кажется, это, наверное, наилучшая попытка,
которая сейчас есть в качестве специализированного сайта по онкологии
для людей, именно для людей, не для врачей, а для широкой публики.
Я благодарен, что люди пробуют это делать.
Правда, тема очень узкая, конечно, но тем не менее.
Плавно переходим к заговорам.
Заговоры.
Не могу не сказать об этом.
Дело в чем?
Очень дорогие лекарства для лечения рака.
Все это знают, это не вызывает никаких сомнений, это правда очень дорого.
Очень многие люди не могут себе этого позволить за деньги,
а Родина тоже не может позволить - в плане оригиналов и дорогостоящих лекарств.
Причем я вам хочу сказать - мы
все ругаемся на свою Родину,
потому что, наверное, любим, но, вообще, никакая Родина не может
столько всего себе позволить.
То есть нигде в мире,
в самых богатых странах, наиболее развитых странах, нет такого, что
доступно все самое новое.
Вчера придумали - сегодня, пожалуйста, тебе дали.
Такого нет нигде.
Понятно, что где-то хуже, где то лучше.
И поэтому цветут и пахнут мифы о том,
как кто-то изобретает что-то, чтобы навредить людям, человечеству.
И, в частности, фарм-компании.
Делают заговоры против людей, чтобы их не лечить, чтобы зарабатывать деньги.
На самом деле, наверное, этим слайдом можно было бы и закончить дискуссию на эту тему.
Но я чуть-чуть дальше пойду, чтобы объяснить, как же зарабатывают фарм-компании.
Это интересно.
Вот одно их первых,
как их в фармакологии называют, "блокбастерных лекарств", есть такой термин - "blockbuster drug".
Это лекарство было зарегистрировано в 2001 году, и оно практически вылечило
хронический миелолейкоз.
То есть раньше все умирали где-то в течение года,
а теперь живут много лет и не умирают.
Одна из очень успешных историй, наверное, самых успешных в фарм-разработке последних 20-30 лет.
Я бы сказал - самая успешная из лекарственных побед в онкологии, хотя и по очень узкой теме.
А его себестоимость на год - 159 долларов.
Продается он в разных странах от 38 тысяч долларов, это то, что я нашёл, может где и дешевле,
до 46 тысяч долларов, то есть представляете себе норму прибыли.
Речь идёт о Гливеке. Выручка компании Novartis
в 2015 году составила почти 5 миллиардов долларов от продаж именно этого препарата.
То есть - в чём смысл заговора? Люди придумали новое лекарство от рака,
и они его отлично продают, за дорого, они получают отличные доходы.
Это, кстати, даже не самое дорогое лекарство из тех, которые у нас есть.
У последнего одобренного препарата
Carticell сейчас курс стоит полмиллиона долларов.
Тем не менее, сейчас в Штатах, насколько я знаю,
живет до 100 тысяч людей, которые с 2001 года выздоровели от хронического миелолейкоза.
То есть им нет смысла скрывать от нас какие-то вещи.
Они отлично могут за одну копейку сделать лекарство и за 1000 долларов его продавать.
Ничто их не останавливает, это все информация из открытых источников,
этого даже никто не скрывает.
Самое удивительное - цена Гливека продолжает расти.
Вот эта кривая - цена за год.
В 2001 году, когда они его изобрели, цена Гливека была в несколько раз
ниже, чем сейчас.
Очень долго можно рассказывать почему так, это тема отдельного разговора.
Все с этим борются. Сейчас вот
Трамп с этим борется.
До этого Обама с этим боролся.
Я думаю, Обама уже уйдет в историю,
а люди будут продолжать с этим бороться.
Где-то, кстати, получается.
В Европе они борются с этим эффективнее.
У нас вообще эффективнее всего борются - просто не покупают дорогостоящие препараты.
Многие, не все конечно.
Ничто сейчас не мешает компаниям делать дешево, продавать дорого.
Кстати, делать дешево не всегда получается, потому что очень много средств уходит
на R&D, то есть на разработку препарата. Это порядка десяти - двадцати лет,
и миллиард долларов только на разработку препаратов, но, тем не менее,
это не мешает компаниям неплохо зарабатывать.
Опять-таки, плавный переход к клиническим исследованиям.
Что же это? Хорошо или плохо?
Нет единого мнения у людей на эту тему.
Сталкивается огромное количество интересов, начиная от лабораторных животных...
Кстати, сейчас же победили антишубники;
и я тоже не люблю шубы, но мне даже страшно представить, что будет, если
победят эти люди, которые запрещают проводить эксперименты на животных.
Как дальше будет идти разработка препаратов?
Что такое клинические исследования?
Клинические исследования - это медицинский эксперимент.
Одной группе пациентов дают лекарства, другой не дают, потом сравнивают результаты.
Очень много вопросов: "А этично ли это? Разве так можно? Как же так?
Один получит, а другой не получит?"
Во-первых, я могу сказать, что, как правило,
те исследования, с которыми мы с вами встречаемся,
в которые можно включиться, - это обычно исследования, когда
одной группе дают стандартное лечение, а другой дают новое.
Когда дают новое - все, вроде как, его хотят, но мы же понимаем, что никто не знает,
лучше оно будет, чем стандартное, или нет.
Это мы предполагаем, что лучше: есть какие-то данные, попробовали на животных,
на клеточных линиях, потом на здоровых добровольцах.
Это отдельные такие смелые люди.
На безнадежных пациентах,
которым просто больше нечего предложить.
А потом уже сравнивают его со стандартом.
Так вот, всё, чем мы лечимся сейчас в онкологии, абсолютно всё, 95 процентов,
проходило когда-то эти клинические исследования.
Мы сейчас имеем возможность лечиться, потому что
когда-то кто-то поучаствовал в клинических исследованиях.
И мы имеем возможность говорить, что лечение этим людям помогло,
мы поняли, что это хорошо, и поэтому
сейчас его применяем.
Это из преимуществ клинических исследований.
Когда у нас нет каких-то других, нормальных, опций, когда мы в него включаемся,
может быть, мы получим какое-то лечение, которое окажется очень эффективным.
Сейчас у нас есть шанс его попробовать, а никак по-другому, кроме как поучаствовав, - не получится.
Следующее преимущество - можно получить потенциально эффективный препарат,
который нельзя купить за деньги.
Некоторые говорят: "А чего мне
участвовать в этом медицинском эксперименте,
давайте, я вам денег дам,
а вы мне просто его дадите, чем будем гадать, попаду я в эту группу или нет".
Так вот, обычно новый препарат нельзя купить за деньги, пока не пройдут клинические исследования,
пока Минздрав его не зарегистрирует,
а Минздрав, чтобы зарегистрировать, должен убедиться, что он помогает.
А как убедиться? Только провести клинические испытания.
На Западе, скажем так, во многих западных клиниках
отношение к тебе сильно не меняется - участвуешь ты в клинических исследованиях или нет.
У нас немножко по-другому.
Давайте правде в глаза смотреть.
У нас клинические исследования часто проводятся в крупных федеральных центрах,
и там, конечно же, ты интереснее врачу, когда ты участник клинического исследования,
чем когда ты просто один из толп людей, которые каждый день рвутся к нему на прием.
По разным причинам: потому что он публикацию пишет;
потому что это спонсируемые клинические исследования, за которые ему платят деньги;
ему не нужно думать - а человек ему заплатит-не заплатит?
То есть, действительно, участие в клинических исследованиях в России зачастую...
Хотя это и не правильно, конечно, но по факту мы понимаем, что иногда
ты для врача интереснее, если ты участник исследования.
Больше медицинского внимания, потому что клинические исследования - это протокол.
В протоколе написано - тебе положено КТ, МРТ, и ты не можешь не выполнить это.
Попробуй, добейся в каком-нибудь
федеральном центре,
чтобы так всё сделали - никогда не получишь,
будешь либо за деньги делать, либо никак.
Кстати, клинические исследования никогда не бывают платные.
Никогда. В том числе за границей, то есть, понятно, что оплачиваться может
билет, проживание, но никогда не процедура в рамках клинического исследования.
Если вас заставляют платить за участие в клинических исследованиях - это какое-то мошенничество.
Так вот - больше медицинского внимания, то есть вы ничего не будете добиваться,
вам и так все сделают в рамках клинических исследований бесплатно, подчеркиваю.
Риски.
Конечно, не бывает пользы без рисков. На что можно нарваться?
Можно нарваться на какую-то доселе плохо изученную,
новую неприятную токсичность.
Все препараты имеют какую-то токсичность.
Путешествовать далеко от дома иногда
приходится, потому что если
это клиническое исследование, допустим, есть только в Германии,
а мы в России, и нас включили в него, то придется туда летать
и проводить там больше времени, чем иногда хотелось бы.
Иногда врачи теряют к тебе интерес,
как только ты вышел из клинического исследования.
А как из него можно выйти?
Например, получил какую-то токсичность,
о которой протокол говорит, что
"если такая токсичность, то всё, человеку опасно продолжать, его надо исключить из исследования
и лечить как обычного пациента".
Ему говорят: "Всё, вы не в исследовании, идите по месту жительства и лечитесь там".
В нашей стране, конечно, есть эти риски.
Другой вопрос, что я не думаю, что это лучше, чем изначально лечиться по месту жительства,
но, тем не менее, это так.
Во взаимоотношения врача и пациента вмешивается кто-то третий.
Фарм-компания, которая спонсирует это исследование, какой-нибудь этический комитет, что-то еще.
То есть ты понимаешь, что между тобой и пациентом есть кто-то ещё,
кто проводит это исследование.
В общем, это не классические взаимоотношения врача и пациента.
Немножечко о том, как мы защищены.
Многие думают, что клинические исследования - это такой медицинский эксперимент.
Нет. Мы и наши интересы неплохо защищены.
Во-первых, сейчас каждое клиническое исследование - это страховка
при наступлении каких-то непредвиденных обстоятельств.
Но я скажу больше - откуда это пошло? Чем медицинский эксперимент в нацистской Германии
отличается от современного клинического исследования?
С нацистской Германии всё и началось. То есть, когда был Нюрнбергский процесс,
был отдельный процесс над врачами нацистской Германии, и по итогам этого процесса,
понятно, что половину перевешали, но это не был основной, скажем так, итог.
А основным итогом стал так называемый Нюрнбергский кодекс, принятый в 1947 году,
который говорил о том, что медицинский эксперимент над живым человеком
возможен только при его информированном добровольном согласии.
То есть это означает, что он должен полностью быть информирован о том, что ему делают.
Зачем, цели, кто делает, почему делает, и что он получает, вообще, от участия,
как риски, так и польза.
Дальше это все развивалось, и была Хельсинская декларация, которая углубила
законодательный понятийный аппарат.
Причем это распространяется на весь мир, не только на Россию или на Хельсинки.
Дальше - тут представлены и другие документы,
которые развивали эти понятия и защищали пациентов все больше и больше.
Появились этические комитеты, которые стали одобрять эти исследования.
То есть до того, как человек туда включается, они всесторонне рассматривают,
насколько это правильно, этично, не нарушаются ли права?
В эти этические комитеты должны входить не только врачи,
но и представители других специальностей, не связанных с медициной.
И сейчас это одобряется. В России - в Минздраве, но и везде это где-то одобряется,
то есть проходится целый ряд согласований, которые призваны защитить интересы пациента.
Мы понимаем, что пациент, когда у него такая ситуация, может согласиться подписаться на всё.
И понятно, что информированного согласия недостаточно.
То есть, если я скажу вам: "Ребята, есть новый препарат, хотите - попробуйте,
у вас нет других вариантов".
Все скажут, что хотят, подпишут любое информированное согласие,
смотря как я это расскажу.
Собственно, для этого есть большое количество других механизмов,
которые защищают человека еще на этапе одобрения этого клинического исследования.
В России тоже есть 61-й Федеральный закон, Приказ о надлежащей клинической практике.
То есть у нас есть своё, достаточно уже развитое законодательство, которое нас защищает.
Такой сложный вопрос, наверное, важно его обсудить. Существуют...
это чисто мое определение - гибридные клинические исследования,
которые я иногда наблюдаю в России.
Это когда, вроде как это клинические исследование, а вроде как и нет.
То есть тебе человек назначает какое-то лекарство, которое явно ему хочется назначить,
потому что ему интересно, что будет.
Вроде как, должно помочь.
Ты начинаешь искать: погуглил в Интернете, посмотрел, что, в общем, это для твоего заболевания,
посмотрел инструкцию... Но, опять-таки, инструкцию смотреть надо, но
даже если ты там чего-то не находишь, это ничего не значит.
Просто надо обсудить с врачом, и он обязан тебе объяснить,
почему он назначил тебе препарат не по инструкции.
Часто бывает ситуация, называется "назначение не по показаниям".
Off lable, так называемый.
Допустим, если я это назначаю, я всегда объясню почему.
Привожу какие-то данные,
какой-то опыт, который не только у меня был, еще у других людей: опубликованный опыт,
который можно проверить, почитать.
А иногда ты понимаешь: и опыта нет, ничего не объясняют, и лекарство,
вроде, не для твоей болезни, а тебе его назначают, то есть, вроде как, ты не защищён
этими барьерами защиты, которые я в предыдущем слайде показал.
Они существуют,
но при этом тебе назначают нечто, что еще никому никогда по этим показаниям не назначали.
Такая скользкая и неприятная ситуация.
И не надо в неё попадать, хотя всем врачам очень хочется.
Даже у меня, буквально на этой неделе был случай - я назначаю человеку с очень редким заболеванием,
по которому никогда не будет никаких клинических исследований,
один из препаратов с опубликованной эффективностью,
у которого нет показаний в инструкции.
Тем не менее, я могу объяснить, почему я его назначил.
Я знаю, что в этом году вышел новый препарат, который усиливает действие вот этого,
только в другом раке, не в этом.
Я очень хочу его назначить, потому что я знаю, что у него маленькая токсичность,
и вряд ли он повредит и, скорее всего, он даже поможет.
Очень сложно себя остановить, потому что ты так в себе уверен, больше, чем надо.
Но дальше ты себя немножко сдерживаешь, понимаешь, что опыта нет ни у кого;
никаких опубликованных кейсов,
случаев или, тем более, исследований, нет.
Поискал, посмотрел, и ты его не назначаешь, то есть даже об этом не говоришь.
Хотя, если это просто назначение не по показаниям, ты обсуждаешь его с пациентом,
он может принять точку зрения врача, может не принять.
Я знаю людей, которые не так сильно себя сдерживают,
поэтому на это надо обращать внимание.
И теперь совсем приятная история -
благотворительность.
Все мы ее любим.
Кто не любит благотворительность?
Есть?
Все стесняются.
Я уверен, даже знаю, кто не любит благотворительность - тот, кто в ней работает.
Они тоже молчат, я смотрю.
Как можно жертвовать, как можно делать благотворительность?
На самом деле, гораздо большим количеством способов, чем мы думаем.
У нас обычно это адресная помощь. Ребеночек на фотографии, ему нужно лекарство.
Это мы понимаем, ребеночку нужно, бабушке нужен протез, мы тоже понимаем,
хотя хуже, чем ребеночку, меньше денег собирается, это объективный факт.
Мы понимаем адресную помощь -
вот человек, ему нужно вот это, я ему это дам
или помогу собрать деньги на это.
Натуральная форма, например, волонтёрство, - это не менее важная форма, чем деньги.
Сейчас очень многие говорят про волонтерство, про школы волонтерства.
Я очень люблю господина Белановского, мне очень нравится, как он работает с волонтерами.
В общем, это не менее важно, чем деньги, я так могу сказать.
Но также есть клинические исследования, про которые мы говорили.
Ведь далеко не все клинические исследования спонсируются фирмами.
Фирмы, понятно, хотят сделать лекарство, провести клинические исследования,
продать лекарство, заработать денег и, если получится, людей вылечить.
Но есть огромное количество клинических исследований,
которые фарм-фирмам не интересны,
но они очень нужны.
Их проводят, как правило, разные медицинские сообщества:
Общество онкологов таких-то, и откуда они берут деньги?
Фарм-фирмы денег не дают, там нет нового препарата. Нужно проверить сочетание старых препаратов,
которые никому не интересны, но, тем не менее, могут сильно улучшить результат.
И что делать? Они могут взять грант у государства.
А государство, в общем-то, - это мы и есть, это наши налоги.
Это тот же фандрайзинг, менее эффективный.
Также филантропическая, частная благотворительность.
Они собирают гранты. К примеру, господин из Майкрософт, Гейтс,
какое-то дикое количество миллиардов пожертвовал на благотворительность.
Они все стараются, если это их миллиарды, пожертвовать.
Вот на эти деньги тоже делаются такие исследования, которые не интересны фарм-фирмам.
Это не адресная история, мы не этому, конкретному, ребеночку помогли,
но зато, если это хороший результат, то это помогает всем людям в мире, буквально, всем людям в мире.
То есть то, чем мы сейчас пользуемся, во многом было результатом тех
клинических исследований, которые были проведены.
Инфраструктура. Ее люди тоже понимают чуть лучше, но не так, как адресную помощь.
Это тоже очень важно, особенно в нашей стране. Вложения в инфраструктуру:
кондиционеры, ремонт -
сейчас мы это обсудим,
не менее важны, чем любые другие формы благотворительности, особенно в нашей стране.
Потому что вложения в инфраструктуру остаются дальше со всеми пациентами.
Это что-то среднее между исследованиями,
результаты которых можно использовать всю жизнь для всех,
и адресной помощью, которую отдельный конкретный ребенок
или взрослый использует и все. Что-то среднее.
Адресная помощь.
Это всё мы уже проговорили.
Преимущество есть - каждому конкретному человеку мы помогаем,
это прямое действие, оно всегда нам понятнее и приятнее.
Никаких посредников.
И мы получаем моментальное вознаграждение, моральное.
"Вот я сейчас нажал на кнопочку "перевести", я помог, мне хорошо, у меня отличное настроение".
Но тем не менее, одна из моих жутких последних историй, когда молодой человек
просто попал в мошенническую схему, то есть ему собирал деньги фонд или волонтерская группа,
не помню детали, но никогда он этих денег не увидел, лекарства он не увидел, ничего не увидел.
Переводили деньги в том числе и
близкие люди.
Собственно, как я это узнал - у меня с ним был разговор, и я понимал, что это была
очень небогатая семья, я понимал, что дорогостоящие лекарства,
которые ему нужны, они, конечно же, никогда не потянут.
И я предложил обратиться в фонды, те которые я знаю: нормальные, достойные, честные.
И он сказал: "А можно я не буду этого делать?"
Я так удивился, потому что у него, действительно, никаких других возможностей не было продолжать лечение.
Я спросил: "Почему?"
И он рассказал мне всю эту историю, и говорит: "Я сейчас хожу по своему городу, где мы "собирали деньги",
где мои дальние родственники переводили,
где мои друзья переводили.
Я просто хожу и глаза не могу на них поднять, потому что я понимаю, что эти деньги,
которыми они искренне хотели мне помочь, попали к мошенникам.
И я никогда в жизни больше не хочу попасть в эту ситуацию".
Вот это молодой 19-летний парень, очень умный.
Помощь может быть вредна.
Часто мы думаем, что кому-то помогли, особенно на что-то дорогостоящее,
а на самом деле - это какое-нибудь ненужное лечение за границей.
Я сейчас не говорю о том, что лечение за границей всегда не нужно.
Бывают ситуации, в которых оно нужно, я совершенно не против лечения за границей,
но часто мы собираем на то лечение или на ту диагностику,
которая человеку не нужна, она не то что пользу ему не принесёт, а принесёт ему вред.
Потому что есть посредники, которые этим занимаются...
Опять, не все посредники плохие, очень многие делают правильные, хорошие вещи,
но, тем не менее, зачастую, помощь, которую, как нам кажется, мы оказываем,
может быть не просто не полезна, а ещё и вредна,
и деньги можно было бы потратить с гораздо большей пользой.
Также помощь может быть недостаточна. Вот мы собрали на трансплантацию костного мозга,
а если мы недособирали?
То что?
Или если мы собрали на А, но не собрали на Б.
А человеку А без Б не поможет.
Причём А может быть токсичная, Б может быть токсичная, но мы стремимся к хорошему результату.
А так мы получим только токсичность, побочки и ничего больше.
То есть собирать надо очень осознанно.
Моё личное мнение. Многие люди считают, что фонды это лишнее, лишние посредники.
И фонды бывают недобросовестные. Но, все-таки есть много правильных, хороших фондов.
На мой взгляд, лучше заниматься благотворительностью через фонд,
если это не ваши близкие.
Или если вы очень компетентны в вопросе, который обсуждается.
То есть вы точно знаете, что та помощь, которую вы оказываете,
нужна, полезна и лишена тех недостатков, которые я описал.
Тогда да.
Есть, допустим, такое благотворительное сообщество "Все вместе".
Некий фонд фондов, который объединяет, на мой взгляд, добросовестных людей.
Много мы знаем добросовестных порядочных фондов, которые действительно
помогают людям честно и, насколько могут, компетентно.
Но, по крайней мере, они гораздо компетентнее, чем мы с вами.
Если мы этим профессионально не занимаемся, потому что, конечно,
заниматься чем-то лучше профессионально.
Собственно, что делают фонды?
Они экспертно оценивают заявки.
Все эти проблемы, которые я описал, они проходят постоянно, каждый день.
Они просто понимают, как с ними лучше работать, как закончить сбор, как понять,
насколько помощь нужна, как понять что человека не обманывают, какие цели сбора,
как организовать этот сбор так, чтобы он был эффективным, в конце концов.
Вот у нас есть такой Гриша Мазманянц, один из директоров "Подари жизнь".
Он специально учился этому.
На западе есть специальное серьезное, длительное обучение,
как работает благотворительность.
То есть это такая профессиональная, серьезная область знаний.
Инфраструктура.
Мы обсудили: это расходка, оборудование, ремонт, зарплаты.
Помню, я как врач в федеральном центре занимался
заполнением стат-талонов, еще кучей всякой полезной работы,
которую никто кроме врача не сделает.
Проба пищи - это наше развлечение было.
Весь пищеблок надо было попробовать, если ты отравишься - значит единственный, значит дальше нельзя.
Нет у нас в структуре штатного расписания в государственных больницах
очень многих должностей, которые нужны для того, чтобы
врач сосредоточился на том, что нужно.
Исследования.
Как жертвовать на исследования? Мы уже говорили про клинические исследования.
Теперь немножко - как их поддерживать? Мы понимаем, что плодами исследований
мы пользуемся всё время, и все ими могут пользоваться,
но в России самостоятельных специальных исследований проводится мало.
Есть много спонсируемых международных исследований,
которые проводятся не только в России, но и по всему миру.
В общем, как правило, на них не надо
жертвовать, потому что они спонсируются
фарм-фирмами.
Какая-то своя собственная, большая научная, полезная деятельность
есть, но ее мало. Я не говорю, что нет, но ее сложно найти, и, как правило, на неё не жертвуют.
Ну, вот так вот получилось.
Мы говорили, что не надо путать исследования с медицинскими экспериментами,
обсуждали разницу .
Говорили, что не всё спонсируют фарм-фирмы.
Вот один из примеров: этот человек
и то, чем мы до сих пор пользуемся.
Это человек, американец, который придумал расшифровку генома, то есть аппарат,
устройство для расшифровки генома.
Первый раз прототип этого устройства появился в 82-ом году.
Только сейчас, после 2010-го, появился проект расшифровки генома.
Всемирный, в котором Россия тоже участвует.
Спустя 30 лет мы научились пользоваться тем, что он придумал в 80-х годах.
Он пытался какие-то гранты
получить у американцев,
у государства - ничего не получилось.
И он пошел к мужику, который был главой сети магазинов Costco,
типа нашего Магнита, или Пятерочки,
который совершенно ничего в этом не понимал,
но именно он дал ему, скажем, благотворительный капитал, который помог ему довести до конца
ключевое исследование, которое все сейчас только начинают осознавать.
Я думаю, что через какое-то время он ещё Нобелевку получит за это.
В общем, это о том, что каждый из нас может... не должен, но может
действительно менять онкологию.
Это всё.
В: Такой вопрос насчет клинических исследований.
Есть ли в России какой-нибудь, например, сайт, как в Штатах, какая-то база данных,
где есть информация по всем исследованиям, которые сейчас проводятся?
И если его нет - где вообще брать информацию насчет клинических исследований?
О: Я знаю, во-первых, в Минздраве есть ГРЛС.
Им сложно пользоваться, но он есть. Там даже есть поисковик.
Он достаточно сложный, надо творчество применить, чтобы им пользоваться, но может получиться.
Есть также сайт, насколько я помню, называется rosoncoweb.ru,
на базе Российского общества онкологов, RUSSCO.
Там тоже есть база данных по онкологическим исследованиям, в которые можно включиться.
В: В афише мероприятия было сказано, что будет рассказываться о необходимости
проходить check-up.
И у меня вопрос об этом, наверное.
О: Это была, как раз, двухлетней давности презентация.
Check-up - сложная история. То есть, наверное, скорее да, чем нет.
Но те check-up, которые есть у нас...
можно долго рассказать о том, какие они.
Лучше смотреть на иностранных сайтах, какие они должны быть.
У нас check-up - это нередко либо способ чиновников отчитаться,
что мы делаем диспансеризацию,
либо способ для частных клиник немножко подзаработать.
Кстати, заработать на этом хорошо не получается.
То есть очень много лишнего, зачастую с не доказанной эффективностью.
Самый частый пример - УЗИ и check-up.
Все, даже внешне хорошие клиники, вставляют в свой check-up УЗИ.
Нигде в мире не доказано, что УЗИ может что-то как-то найти, предотвратить.
И огромное количество ложно-положительных результатов...
То есть это хорошо в определенном возрасте,
по определенным показаниям, после консультации со специалистом.
Причём, кстати, это должен быть не онколог.
На мой взгляд, это должен быть терапевт.
Потому что check-up должен делать хороший терапевт, их очень мало, но они есть.
Это человек, который оценивает ваши риски,
и по онкологии,
и по сердечно-сосудистым проблемам, и по другим тоже.
То есть check-up, на мой взгляд, не должен быть чисто онкологическим.
Это должен быть, в принципе, такой общий check-up, которой учитывает ваши индивидуальные риски.
В: Здравствуйте, хотела бы задать такой вопрос.
Сейчас, в последнее время, существует такое мнение, что рак молодеет.
Особенно после Второй мировой войны количество заболеваний стало увеличиваться.
Как вы считаете, есть действительно такая тенденция?
Вы сегодня говорили про пожилых, о том, что в основном, к вам приходят пожилые.
На самом деле это не так.
Я про себя могу сказать, мне 30 лет,
я онкобольной, конечно, никогда не
считала, что меня это коснется,
и каких-то видимых признаков не было, что у меня что-то болит.
Хотела бы уточнить, действительно ли
экология как-то влияет?
Играет какую-то роль в заболевании?
Если нет генетических факторов, предрасположенности и так далее.
Либо образ жизни, питание или что, вообще?
Изучали это когда-нибудь, эти поломки, мутации и так далее?
Вот это интересно. Спасибо.
О: Спасибо за вопрос.
Изучали.
И если коротко, то, как правило, экология не влияет.
Даже Чернобыль. Все очень хотели найти связь Чернобыля с раком, но в основном не нашли.
По некоторым видам есть, по щитовидной железе, если я не ошибаюсь, какая-то связь есть.
Этим людям, чернобыльцам, льготы дали,
и это здорово, хоть кому-то в нашей стране льготы дали, я только рад.
Но по факту, большой связи даже между техногенными катастрофами и
развитием рака нет.
Она либо очень маленькая, недоказанная,
либо ее совсем нет.
Образ жизнь - конечно да.
Курение - мозоль на языке - конечно да.
Несколько раков достоверно связаны с курением, причем и со стажем, и с количеством сигарет.
С ожирением, с алкоголем. То есть то, чем себя убиваем мы, - да.
То, чем, как мы думаем, нас убивает природа - не совсем.
В: У меня дилетантский такой вопрос. Я, к сожалению, не знаю, как работает
система патентов в медицине, но в чём проблема? Например, дорогостоящие лекарства разобрать
на химические формулы, внести изменение какое-то, воссоздать его не за 40 тысяч долларов.
О: Никаких проблем. Это происходит. Называется либо дженерики, либо биосимиляры.
Тоже тема для отдельного разговора, но в целом - проблем никаких.
Ну, кроме патентной защиты.
Я вам сейчас не расскажу подробностей,
я тоже не специалист по патентному праву,
но, насколько я помню, порядка семи лет новый препарат защищен патентом,
и за это время предполагается, что он отобьет расходы.
Когда ты вкладываешься в разработку, понятно, что это стоит тебе миллиард долларов и 20 лет.
А на следующий день какие-нибудь наши братья в развивающихся странах сделают это за 1 доллар.
Потому что формулу ты не можешь скрывать, она открытая, и дальше там дело техники.
Соответственно, никто бы не вкладывался в разработку. То есть тут должен быть баланс.
Считается, что за эти семь лет ты должен окупить расходы и заработать.
А потом - пожалуйста. Дженерики, допустим, у нас в онкологии очень часто используются.
В основном, то, чем Родина нас лечит, это дженерики, причем, я сейчас не вкладываю в это
однозначно негативный смысл.
Если бы не дженерики, у нас просто не хватило бы денег на лечение.
Есть проблема дженериков, причем не только у нас, но и в Штатах,
там просто немножечко более развитая юридическая история.
Но, тем не менее, есть большие опасения по поводу дженериков.
Что количество вещества не то, что примеси есть,
это всё проблемы, но мы должны понимать, что
дженерики эту проблему отчасти решают.
Мы должны понимать,что если бы не дженерики, огромное количество людей не смогло бы лечиться.
То есть денег у нас не становится больше от того, что мы кричим: "Дженерики это плохо!"
Дженерики, опять-таки, в них есть и хорошее, и не очень, но эта проблема именно так и решается.
В: Михаил, подскажите, пожалуйста, очень интересует такой вопрос:
предыстория - у меня в прошлом году, год назад, умер свёкр от рака легких,
в этом году поставили тот же самый диагноз свекрови.
Меня очень интересует вопрос наследственности,
естественно, я переживаю за мужа и за детей.
Могли бы что-то сказать по этому вопросу?
О: На ваш вопрос отвечу: понятно, что есть, опять же, слабая связь.
То есть, если у родственников в поколениях был рак легких,
то у потомков чуть больше шанс, что он разовьётся,
но связь не прямая, то есть не то, что это "передается по наследству".
Это не передается по наследству, но шанс заболеть чуть больше.
Ключевое слово, "чуть больше", но это не прямое наследование.
И рак легких, он - курительный. То есть не все раки легких курительные, там есть разные типы.
Те, которые у курильщиков больше возникают, и те, которые у некурильщиков.
Но, тем не менее, сигаретная история важна.
В: Здравствуйте, Михаил. Скажите, пожалуйста,
вы рассказывали про то, что все лекарства, которые сейчас используются,
когда-то были в исследованиях. То есть какое-то развитие.
Но, на ваш взгляд, есть какие-то прогнозы на будущее?
То есть изобретут лекарство от рака?
Будет ли меньший процент заболевших?
Может быть, какая-то профилактика?
Или, может быть, больший процент выздоровевших?
О: Можно я начну с самой легкой части вопроса?
Больший процент выздоровевших, наверное, будет, он уже есть сейчас.
За последние годы это, в общем, очевидно.
Изобретут ли лекарство от рака, одно общее?
Точно нет, потому что это разные заболевания - всё очень разное.
Даже рак молочной железы - это разные болезни.
Они сейчас уже на генетическом уровне различаются,
у них разные механизмы возникновения, хотя,
вроде как, это тот же самый рак, в молочной железе.
Раньше мы думали, что это одна болезнь, а сейчас уже думаем, что, как минимум, четыре, а то и больше.
По поводу, если я правильно услышал вопрос, решим ли мы когда-то проблему рака,
на мой персональный взгляд - нет. То есть мы будем всегда приближаться к этому,
но, я думаю, что не решим.
С чем интересным сталкиваемся уже сейчас?
Мы вылечиваем один рак, человек заболевает вторым.
Вылечиваем второй - заболевает четвёртым, третьим.
Кстати, у меня сейчас есть пациенты, и это не эксклюзивная история, их несколько,
когда у одного человека два разных
рака, три разных рака,
которые надо думать, как лечить, потому что лечение тоже разное.
И ты уже выстраиваешь стратегию, зачастую, по лечению трех разных раков
в одном человеке.
То есть не просто разных по молекулярному строению, а в разных органах.
И это то, с чем мы уже сейчас сталкиваемся.
И, наверное, благодаря тому, что мы стали лучше его лечить,
мы сейчас видим ситуации, которые мы раньше не видели никогда.
О: Он делает и это, но также возникают новые опухоли, который никак не связаны с первой.
Они просто одновременно возникают, то есть и так, и так.
В: Здравствуйте, Михаил.
По-разному люди живут - кто-то курит, кто-то нет.
Кто-то правильно питается, кто-то не совсем, по-разному люди питаются.
Но, наверняка, есть такая вещь, которая объединяет всех нас,
тем более, в таком крупном мегаполисе, как Москва. Это ритм жизни.
Это количество событий, которые с нами происходят, эти события не всегда приятные.
Бывает, проспал на работу, приехал, наругали, в семье проблемы,
в общем, такая история, такая подводка. В связи с этим вопрос -
могут ли стрессы, депрессия, внутренние психологические проблемы,
самопоедание быть причиной
развития этого заболевания? Спасибо.
О: Спасибо за вопрос, очень часто люди задают его - на каждой второй консультации.
Я всегда отвечаю - а у кого нет стресса?
Вот хоть у одного человека здесь или в любой аудитории?
Скорее - нет, на эту тему даже проводились исследования. Как это исследовать?
Очень интересный вопрос.
Сделали так - проследили за жертвам холокоста.
Условно говоря, за людьми с запредельным стрессом.
То есть людьми, побывавшими в концлагерях. Посмотрели, насколько
их заболеваемость раком выше, чем у средней популяции.
Там есть противоречивые данные. Какие-то исследования говорят, что нет.
Какие-то говорят, что чуть выше, чем в общей популяции.
Было несколько исследований, но в общем и целом понятно, что это далеко не большая причина.
Пусть даже она чуть-чуть влияет, но это совершенно не главное, совершенно не основное.
В: Спасибо за интересную лекцию.
Я хотел задать похожий вопрос.
Но я немножко тогда переформулирую свой.
Насколько, по вашему мнению,
рак - это физиологическое заболевание, и насколько оно соматическое?
То есть я слышал, что люди, меняя образ жизни, уезжая в другое место, в другую страну,
излечиваются от этого заболевания без лекарств вообще.
Что вы можете сказать из вашего опыта по этому поводу?
О: Про последнее - случаи, что можно переехать и вылечиться от рака, мне неизвестны.
То есть, возможно, можно переехать,
и лечиться, и вылечиться, но просто по факту самого переезда -
мне не известны случаи излечения.
Опять - в Интернете очень много такого.
О: Мировоззрение.
Однозначно, мировоззрение помогает.
То есть неправильно сказал. Иногда изменение мировоззрения помогает в лечении.
Не то, чтобы вылечиться, но тут, скажем, такая скользкая конструкция.
То есть, если ты изменил мировоззрение таким образом,
что ты делаешь правильные вещи: пьёшь нужное лекарство, а не пропускаешь,
ходишь на необходимые операции, а не говоришь: "Моё мировоззрение мне не позволяет".
В этом случае, опосредованно, наверное, это действительно помогает.
Но вот, скажем так, вылечиться только силой самого мировоззрения,
мне такие случаи неизвестны
В: У меня два вопроса.
Я хотела бы спросить, во-первых, у нас, наверное, в стране чаще рак выявляют на поздних стадиях? Да?
О: Да.
В: И как можно, соответственно, на более ранних стадиях его выявить?
И второй вопрос - существует ли какая-то профилактика заболевания или нет?
О: Спасибо. Вы меня подводите к тому, чтобы я сказал -
надо ходить, проверяться и делать анализы, и тогда мы будем выявлять на ранних стадиях?
Я этого не скажу.
На самом деле - и это тоже. Но, как мне кажется, из моего опыта,
хотя я и не могу, наверное, его цифрами подтвердить,
это очень уже такая, из личного опыта история...
Мне кажется, что мы бы выявляли его, скажем так, на более ранних стадиях,
если бы больше обращали внимания на свои симптомы
и понимали одну простую вещь: если появился тревожный симптом, то нельзя его игнорировать.
Как фарш нельзя обратно провернуть. То есть вот он есть.
И многие не реагируют на появление тревожных симптомов...
При том, что они понимают - симптомы тревожные,
они реагируют заметанием сора под ковер.
То есть "мы не пойдем к врачу, потому что вдруг что-то найдут",
или - "а вдруг сделают операцию?". Или "я не хочу, потому что нахамят в поликлинике".
Или еще что -то такое.
И вот это, как мне кажется, ключевой наш риск.
То есть, если мы долго не обследуемся,
и у меня есть такие пациенты, которые не обследуются по разным причинам,
и, кстати, большинство из них я могу понять...
Опыт столкновения с системой таков, что иногда его не хочется повторять.
Тебе кажется, что пронесёт.
Но это не работает, мы должны как можно раньше решать проблемы,
которые замечаем у себя.
Тогда на более ранних стадиях будет
получаться вылечивать болезнь.
Ранняя диагностика, диспансеризация, вот эти check-up, правильные check-up,
действительно, как правило, помогают выявить рак на более ранних стадиях.
Сейчас я крамольную вещь скажу.
Меня, наверное, многие коллеги заклюют,
но это так.
Исследования показывают, что, зачастую, выявление рака при помощи check-up
на более ранней стадии не приводит к бОльшему количеству выздоровевших,
потому что те раки, которые мы находим с помощью check-up, зачастую не агрессивны.
Они медленнорастущие,
поэтому пока симптомов нет, мы их можем найти на ранней стадии.
А те раки, которые мы не нашли с помощью check-up, такие быстрые и стремительные, что их не найдешь.
Дебаты об этом в профессиональных кругах идут постоянно .
На всех конференциях: "надо делать маммографию?" "Не надо делать маммографию?"
Моё личное мнение - надо делать только правильные check-up.
У меня есть люди, которые нашли опухоли, благодаря check-up на ранней стадии.
Но - речь идет о правильных check-up.
Не "психанули, пошли, сдали онкомаркёры в Инвитро", нет.
А действительно продуманная история.
В целом, да, находятся признаки, позволяющие на ранней стадии принять меры.
Но основное, еще раз хочу подчеркнуть, это обращать внимание на свои симптомы.
И иногда у нас есть риски столкнуться с неадекватностью системы,
но это лучше, чем если мы не будем на это обращать внимания.
В: А что насчет профилактики против рака? Есть прививки от него?
О: Да, существует прививка от вируса папилломы человека.
Девочкам, молодым женщинам. Это из таких, профилактических историй.
Про "не курить" даже не буду говорить.
Можно ли сказать "давайте не колоться и не болеть гепатитом С"?
Профилактика.
О: Совершенно точно.
Между ним и раком печени, например.
Между ВИЧ и некоторыми онкологическими заболеваниями.
Между гепатитом и некоторыми онкологическими заболеваниями.
То есть мы можем, скажем, профилактировать их при помощи,
как это сейчас называется в литературе,
неучастия в рискованном поведении,
и также можем делать некоторые прививки,
в том числе и от ВПЧ.
В: Всегда помогает?
О: Нет, далеко не всегда. Но, тем не менее,
прививка от ВПЧ на 90% снижает риск заболеть раком шейки у женщин.
И сейчас мы понимаем, что, возможно, и у мужчин тоже - некоторыми видами рака.
Правда, сейчас мало данных, чтобы рекомендовать,
и поэтому ее нет рекомендациях.
Но, тем менее, очень скоро, наверное, появится,
когда будет больше данных.
В: Здравствуйте. Есть такое общее,
мне кажется, понимание, что в России от рака хуже лечат, чем где-то за границей.
Это действительно так?
Как вы к этому относитесь?
Или, возможно, есть какие-то виды рака,
которые лучше лечить в Израиле.
Я просто, например, знаю, что рак груди у нас очень категорично лечат.
Чаще всего отрезают грудь. А в Израиле могут делать изъятия, я не знаю,
раковой опухоли, и оставляют всё.
О: Я отвечу так.
Первое, в России можно вылечить практически любой рак.
То есть технологии и специалисты для этого есть,
в том числе и органосохраняющие операции при раке молочной железы,
и сторожевые лимфоузлы,
в общем, очень много частностей.
У нас есть сейчас, я думаю, 99% технологий из того, что нужно.
Отвечая на вопрос, лечат ли рак в целом лучше в Израиле -
да, лучше лечат в Израиле.
Почему? Вопрос доступности.
Чтобы у нас лечить рак, нужно очень
сильно трудиться самому.
Это как сборная по футболу - у нас есть отдельные очень хорошие игроки
и отдельные яркие матчи.
Но, в общем и целом, на Чемпионате мира мы редко выходим из группы.
То же самое - общий средний уровень в западных странах развитых экономик.
Он, конечно, выше.
Средний.
Ты пришел, без знакомств, без связей, без денег,
просто пришел в первое попавшееся, рядом с домом, онкологическое учреждение, центр.
И вот, тебя там как-то лечат,
люди не хватающие звезд с неба.
Хорошо, на значительно, как правило, более высоком уровне...
Ну, не "значительно", неправильно сказал, но на более высоком уровне чем у нас.
Но можно ли у нас лечить на хорошем уровне?
Да, можно.
Просто нужно реально понимать -
это не само собой, это даётся с трудом, но тоже можно.
В: Я работаю в медицинской организации, в отделе статистики,
и периодически наблюдаю за разными историями онкобольных.
Пришла недавно к личному выводу, что иногда бывают ситуации абсолютно не логичные.
Например, выявления онкологического заболевания после падения.
Очень частое явление.
Или в период поствакцинации, почему-то.
Больные связывают их с этим периодом.
У вас есть, вообще, какая-то личная статистика этих событий-катализаторов?
Из историй реальных пациентов, если не связывать их с конкретной симптоматикой.
Когда уже явно: человек был здоров, потом он упал,
и вот выявили - у него уже на какой-то стадии онкологическое заболевание.
О: Спасибо. Это очень важно, особенно в детской, подростковой, молодой онкологии.
Когда я занимался опухолями мозга, каждая женщина,
у которой ребенок заболел опухолью мозга, говорила: "Он упал.
После этого начались симптомы".
Это один из мифов.
Их много.
Там есть отдельные, у меня даже есть
некоторая подборка этих мифов, в СМИ часто о них часто говорят.
Люди таковы, что они всегда хотят найти простую, понятную, предотвратимую причину,
когда что-то случается.
Даже врачи говорят: или "прививку сделали",
или "он упал", или "он акклиматизировался,
мы поехали отдыхать, и вот это случилось".
Такая у нас психология, мы любим найти легкую, понятную причину,
всё на неё свалить, и потом всем рассказывать.
У меня есть дети, они падают каждый
день,
каждый второй день ударяются головой.
Мне кажется, так у всех.
Но, тем не менее, это не значит, что там вырастет опухоль.
О: У загара от солнца с меланомой есть связь, но она тоже не настолько прямая.
То есть мы знаем, что в Австралии, где палящее солнце и белые люди, это важно,
там меланомами болеют чаще, чем в Африке, где такое же солнце и черные
люди,
и чем в России, где меньше солнца.
Но опять - если ты живешь в Австралии, сколько шансов, что у тебя будет меланома?
Мало.
Да, больше в два раза, я не знаю, в несколько раз больше,
чем если ты живешь за Полярным кругом.
Но, тем не менее, связь не такая большая.
В: А где та грань между ипохондрией и выявлением симптомов,
чтобы не забросить раннее лечение, когда уже нужно пойти?
То есть, с одной стороны, не стоит постоянно об этом думать и пытаться
найти какие-то симптомы,
а с другой стороны, не стоит запускать, когда они уже появились.
О: Если вы понимаете, что поиск симптомов вас ест, персонально...
На самом деле, люди с ипохондрией, хоть сейчас она по-другому называется, -
это люди, которых мне очень жалко... нет, "жалко" - неправильное слово,
я считаю что это люди, которые не получают помощи вообще, в принципе.
Это люди, у которых действительно всё непросто.
"Вот такие вот дураки, которые всё ищут симптомы, а у них ничего нет,
и вообще, что это они занимают наше время."
Нет, это люди, у которых действительно проблема, у них тревога.
Действительно, им плохо от этого, от поиска этих симптомов. Никто не помогает,
врачи от них отмахиваются,
специалисты, психотерапевты, психиатры, которые могли бы помочь.
Люди у нас табуированы тем, что они не хотят идти к специалисту.
Каждый считает, что у него всё нормально. У нас идти к психиатру - значит ты дурак.
И это стигма.
В Америке у каждого есть свой личный психиатр, это нормально.
Грань - когда это начинает вмешиваться в вашу повседневную жизнь.
Когда это мешает вам в семейной жизни, в работе, ежедневно,
когда у вас эти вспышки случаются часто.
У кого-то друг заболел - испугаться, пойти провериться - это нормальная реакция.
Когда раз в год на тебя это накатывает, не можешь жить из-за этого,
вот это уже проблема.
В: На что следует обращать внимание, в принципе?
Или, если у тебя рак, то ты об этом узнаешь в любом случае?
Не нужно об этом лишний раз думать, у тебя будут такие симптомы, что ты не сможешь их не заметить.
О: Правило очень простое. Если у тебя есть какие-то объективные симптомы,
ты идешь к врачу. Всё.
Причём не к онкологу. На самом деле, ключевой врач, я считаю,
в том числе и для онкологии, это хороший терапевт.
Не тот терапевт, который справки выписывает в бассейн, нет.
Что такое терапевт?
Это профессиональный диагност.
Это первая точка.
Так называемый врач общей практики, которую мы
создаём бессмысленно и беспощадно в стране.
А вообще, это специалист, к которому люди приходят непонятно с чем.
"Вот, у меня какие-то симптомы".
Это может быть всё, что угодно. Рак. Это может быть ревматологическое заболевание.
Это может быть ипохондрия. Это может
быть всё, что угодно.
И его задача - сформулировать ряд гипотез, первично их проверить,
понять, какая из них наиболее вероятна, и там, где границы его компетенции заканчиваются,
плавно передать пациента на руки специалисту.
Именно поэтому, попробуй в Англии, попади к неврологу.
Ты будешь ждать месяцев 9.
И ты придешь к врачу общей практики.
Многие, кстати, особенно русские, на это жалуются.
Те-то привыкли, хотя у них дурацкая
система, если честно. Это мое оценочное суждение.
То есть это перегиб в другую сторону, но в целом, надо либо дикие деньги заплатить,
чтобы попасть к узкому специалисту, либо у тебя должна голова оторваться.
А всё решает врач общей практики -
именно поэтому.
Потому что специалист должен заниматься очень сложными случаями,
где нужна особая компетенция.
В: У меня вопрос, может быть, перекликается с ипохондриками.
Как отличить, что это неврологический симптом, а не онкологический?
Например, один из симптомов рака груди - это боли между лопатками,
но, все-таки, чаще это, наверное, банальный остеохондроз.
Как не паниковать при этом, в какую сторону пойти?
О: Опять. Невозможно, то есть очень хочется конечно, но невозможно полностью заменить врача.
Почему? Потому что проблема в том, что основная часть нашей работы - это синтез.
Почему мы вообще смотрим людей, разговариваем с ними?
Мы берём информацию по всем возможным каналам,
визуально, на слух, потрогать, послушать, понюхать.
Мы берем все входящие элементы этого паззла, а потом паззл складывается.
Пожалуйста, сегодня - пишет мне коллега - кормящая женщина, у нее болит спина.
Ей сразу, конечно, сделали МРТ, моментально, "не приходя в сознание",
а она еще кормит ребенка, и сказали, что у неё какие-то очаги деструкции в спине,
всё, у неё рак, наверно.
Ну и сразу же отправили ко мне.
По крайней мере, снимки отправили.
Я смотрю снимки МРТ, а я не лучший специалист по снимкам, а там в заключении написано -
всё страшное.
Это может быть рак, это может быть неврологическое заболевание,
может быть мышечное заболевание.
У меня дети, и я знаю, что кормящие женщины,
они постоянно, во-первых, согнутые, во-вторых, они постоянно в неестественных позах.
Они и спят так, потому что ребенок все время на тебе висит, либо ты над ним висишь.
И у них часто бывают всякие мышечно-скелетные, так называемые, проблемы
Где-то мышцы спазмированы.
Но для меня это тоже случай не такой - "на раз-два".
Я отправляю этот снимок рентгенологу, которому я доверяю,
с котором мы вместе смотрим, он даёт мне обратную связь.
И, в общем, я понимаю, что это не онкология, а неврология,
причем не просто неврология, но тут опять невролог нужен,
который разбирается в скелетно-мышенных вещах.
Поэтому я говорю: "Пойди к такому-то с этой проблемой".
Хотя я должен был сказать: "Это не онкология, иди.
Будет онкология, вырастет рак - приходи".
Но это ведь медицинская команда, ты понимаешь, что ты провел расследование.
Понял - не твоя проблема, но понял, примерно, какая.
То есть для меня эта история не заканчивается на том, что, например, это не рак,
она продолжается, мне надо дать человеку тот контакт, который его приведет к решению.
Так это работает.
О: Нет.
Что можно сделать?
В зависимости от онколога.
Это не всегда работает, но есть онкологи,
которым можно предварительно отправить данные,
написать в двух словах. И - всех касается - это моя боль хуже онкологической.
Когда присылаете врачам письма, почту или ватсап, картинки со снимками,
любые печатные документы.
Они должны быть не перевёрнуты: не на 90 градусов, не вверх ногами, не наискосок.
Они должны быть настолько читаемы, чтобы вы сами их прочитали.
То есть, если вы сами не можете печатными буквами прочитать, что написано,
значит онколог тоже не сможет.
И ладно, если он будет ругаться, он просто не сможет быстро ответить.
Я, допустим, еду в метро, мне прислали письмо, у меня есть 5 минут, чтобы ответить, а 6 минут у меня уже нет.
Потом я сяду на прием и послезавтра освобожусь,
и я просто не успею перевернуть все эти картинки за эти пять минут,
и человек не получит ответ и прождёт еще три дня.
И своими словами - всегда.
То есть можно написать онкологу свою ситуацию,
и сказать: "Уважаемый онколог, я к вам собираюсь прийти", допустим.
И я сейчас говорю не про городское здравоохранение, поймите меня
правильно.
"Вот моя ситуация, я к вам собираясь на прием,
вот описание моей проблемы, вот мои анализы - не перевернутые.
Надо ли мне что-то сдать для того, чтобы я, когда к вам пришла, могла бы
более полную информацию принести?"
Я стараюсь реагировать на это.
Не всегда хватает времени, но многие, я знаю, люди стараются реагировать.
Потому что и мне хочется, чтобы вы получили результат на выходе.
В: Большое спасибо за лекцию.
Вопрос такой -
вы, наверняка, читаете исследования, следите за всяким научными разработками.
Есть ли у вас какое-то ощущение, представление о том,
в каких видах рака в ближайшие годы, может быть, десятилетия, наиболее
велик шанс достичь каких-то успехов в лечении?
Какие-то новые лекарства, какие-то новые методы лечения, что-то такое.
О: Хороший вопрос.
На самом деле, это немножко непредсказуемо.
То есть я могу предположить, что будет в ближайшие три года,
но менее твердо могу сказать, что будет в ближайшие 10.
Пример - последние три года это иммунотерапия и меланома.
Полностью за последний год
перевернулось лечение меланомы с появлением
настоящей иммунотерапии. Не такой, как всякие наши доморощенные, а настоящей.
Это новые разработки.
Кто знал, что они всё перевернут за один год?
За один-два года полностью поменялся стандарт нескольких опухолей, помимо меланом.
Рак легких - поменялся стандарт.
За год иммунотерапия прошла в первую линию при некоторых других формах рака.
С появления Гливека,
я бы сказал за 20 лет...
Это та разработка, которая привела к
изменению стандартов в огромном количестве разных опухолей.
Что будет дальше, мы не знаем.
Сейчас вот, новые клеточные технологии, то есть о них 20 лет уже все говорят,
но до клиники они доходят.
Всё эксперименты, испытания.
Сейчас есть ощущение, что модифицированные клеточные технологии - это ближайший тренд
следующих пяти лет.
Это когда берут ваши же иммунные клетки, их обучают,
обратно вливают, и они атакуют опухоль.
Новая технология. Она уже очень хорошо себя показала в лейкими и в лимфоме.
Может быть, это хайп так называемый, сейчас модное слово,
некая пена, которая сойдет, как это тоже часто бывало.
И окажутся в сухом остатке очень скромные успехи, жутко дорогие,
и для очень ограниченного количества заболеваний. Посмотрим.